[The Heir]
[Episode 5]
Kakek,
mohon ajari aku membuat tinta.
Zhen,
Kakek sudah membuat Sumpah Patah Gigi,
mulai sekarang,
tidak akan berhubungan lagi dengan tinta,
jadi kamu lupakan saja niat itu.
Kakek hanya bersumpah
tidak akan membuat tinta lagi,
tetapi tidak mengatakan
tidak boleh mengajar orang lain, 'kan?
Tidak boleh, tetap tidak boleh.
Banyak bicara pun tidak ada gunanya.
Zhen.
Sebaiknya kamu
tidak membantah kakekmu lagi.
Kemalangan keluarga kita
selama bertahun-tahun ini,
semuanya adalah karena tinta ini.
Ayahmu mati karena tinta.
Hidup kakekmu lebih sengsara
daripada kematian karena tinta.
Kamu dan kakakmu juga karena tinta ini
masing-masing telah menghancurkan
pernikahan dan masa depan kalian.
Apakah tinta ini belum cukup
mencelakai keluarga kita?
Benar.
Ibu.
Keluarga kita terpuruk hingga seperti ini,
semuanya bermula karena tinta.
Jadi,
aku justru harus menggunakan tinta
untuk merebut kembali semua ini.
Merebut kembali?
Kamu mau pakai apa
untuk merebutnya kembali,
bagaimana cara kamu merebutnya kembali?
Kunasihati kamu,
segera lupakan niat itu!
Aku sama sekali tidak akan setuju.
Aku ingin hidup
dengan harga diri yang tinggi.
Tekadku sudah bulat
perihal membuat tinta!
Meskipun Kakek tidak mau mengajariku,
aku akan pergi belajar ke setiap keluarga.
Aku pasti akan membuka
jalan kesuksesanku sendiri!
Zhen.
Kamu yakin hal ini bisa berhasil?
Bisa berhasil.
Kak, kamu tenang saja.
Aku sudah mencari tahu.
Setiap bengkel tinta
sedang merekrut pekerja.
Aku harus pergi mencobanya satu per satu.
Kamu berencana pergi
ke bengkel tinta yang mana?
Tentu saja pergi ke tempat Kakek Ketiga,
yaitu Bengkel Tinta Keluarga Chen.
Jika diketahui oleh orang lain, bagaimana?
Tidak apa-apa.
Pergi saja dulu.
Urusan ketahuan dipikirkan nanti.
Lagi pula,
jika ketahuan oleh Kakek Ketiga,
dia juga tidak bisa
berbuat apa-apa padaku.
Ingat, ya.
Kamu bantu aku menyembunyikannya dari Ibu.
Jangan sampai membiarkan dia tahu.
Jika Ibu mengetahuinya,
dia pasti akan menguliti kulitku.
Zhen.
Ini adalah baju baru yang dijahitkan
oleh Kak Du-mu untukku.
Aku bahkan belum pernah memakainya.
Jangan sampai kamu merusaknya, ya.
Aku mengerti.
Kak, ingat, ya.
Sembunyikan hal ini dari Ibu.
Aku pergi dulu.
Berhati-hatilah.
[Bengkel Tinta Keluarga Chen]
Mulai hari ini,
kalian akan menumbuk tinta di sini.
Tidak boleh berlarian sembarangan,
jika melanggar aturan, silakan pergi.
Kamu pergi menumbuk di belakang.
Baik.
Kamu,
tumbuklah menggunakan alu ini.
Kalian bertiga,
pergilah menumbuk di sebelah sana.
Guru,
ini harus ditumbuk berapa kali?
Ratusan ribu tumbukan
dengan lem yang ringan.
Kamu hanya perlu menumbuknya dengan baik.
Nanti tentu akan ada orang
yang datang untuk memeriksa.
Lin,
bawakan bongkahan tintanya
dan bagikan kepada mereka.
[Mencapai Puncak Kesuksesan Tertinggi]
Tuan Ketiga,
baru-baru ini merekrut
seorang buruh harian penumbuk tinta baru,
tetapi menurut pengamatanku,
dia terlihat makin mirip dengan
cucu perempuan Tuan Kedelapan Li.
Di mana orangnya?
Yang itu orangnya.
Kerjanya cukup bertenaga.
Orangnya juga terlihat cerdas.
Orang ini,
[Chen Jiru, Tuan Ketiga Chen,
Pengurus Tinta Chen]
apakah mau dipertahankan atau tidak?
Bengkel tinta merekrut pekerja,
pertahankan saja jika bisa bekerja.
Baik.
Suruh dia ke gubuk pengasapan
untuk membakar jelaga.
Saudara Kedelapan,
kita dua sobat tua,
sudah lama tidak minum bersama.
Mari.
Kamu tiba-tiba mengundangku
minum arak seperti ini,
katakan,
ada urusan apa?
Kakak Ketiga takut kamu merasa bosan
karena tidak membuat tinta lagi,
jadi datang untuk menemanimu mengobrol.
Mari silakan makan hidangannya.
Ayo.
Akhir-akhir ini cucumu, Zhen,
sedang sibuk apa?
Bekerja di kedai makanan Paman Shui.
Setiap hari
pergi pagi dan pulang malam.
Kamu juga sudah melihatnya.
Apa maksudmu?
Jika ada yang ingin dikatakan,
cepat katakan saja.
Saudara Kedelapan.
Aku ingin memberitahumu suatu hal.
Setelah aku mengatakannya,
kamu tidak boleh emosi.
Jika kamu emosi,
aku tidak akan mengatakannya.
Kalau begitu, aku tidak akan emosi,
katakan saja.
Cucumu, Zhen,
saat ini,
sedang bekerja di bengkel tintaku.
Lalu, mengapa kamu tidak menghentikannya?
Coba lihat.
Kita sudah sepakat kamu tidak akan emosi.
Kamu dengarkan aku dulu.
Aku melihat Zhen ini sangat baik.
Orangnya cerdas,
kerjanya juga giat,
sesuai dengan pepatah kuno,
bakat anak yang hebat
biasanya menurun
dari kehebatan orang tuanya.
Sejak kecil aku sudah melihat
kalau dia adalah bibit yang baik
untuk belajar membuat tinta.
Enyah kamu!
Aku tidak peduli apa
yang dilakukan putramu,
tetapi Zhen tidak boleh.
Mengapa baru mengobrol sebentar,
sudah emosi?
Nanti jangan menyesal
setelah aku selesai mengajarinya, ya.
Chen Jiru,
usir Zhen dari bengkel tintamu!
Jika tidak,
kita tidak usah berteman lagi.
Yang muda keras kepala,
yang tua bahkan lebih keras kepala.
[Bengkel Tinta Keluarga Luo]
Bekerja di mana pun
tetap saja bekerja.
Asalkan bisa membuat tinta
dan bisa mempelajari
keahliannya saja sudah cukup.
Guru Zeng,
baru-baru ini menerima
sekelompok murid lagi.
Silakan Anda lihat.
[Zeng Yipin, Ahli Tinta Luo]
Menumbuk tinta membutuhkan tenaga.
Semua perajin tinta lainnya
memakai kaus dalam,
mengapa kamu tidak memakainya?
Aku tidak merasa kepanasan,
jadi tidak perlu pakai.
Apakah karena tidak butuh
atau karena tidak boleh?
Ti... tidak perlu.
Kamu...
Apa yang kamu lakukan?
Ternyata benar seorang gadis.
Wanita tidak boleh membuat tinta.
Kamu berani sekali merusak
aturan usaha ini
dan merusak reputasi Keluarga Luo-ku.
Siapa yang bilang wanita
tidak boleh membuat tinta?
Ini hanya cerita dari mulut ke mulut saja.
Di buku mana
ada aturan tertulis
yang menyatakan bahwa wanita
tidak boleh membuat tinta?
Sungguh gadis yang pandai berdalih.
Sudah merusak aturan,
masih saja keras mulut!
Baik.
Kalau begitu, kamu ikut aku
Perkumpulan Sastra
untuk berdebat hingga jelas.
Pengawal!
Bawa gadis ini,
ikut denganku.
Mau apa? Jangan sentuh aku!
Aku bisa berjalan sendiri.
Ketua Hu.
Para pemimpin di usaha tinta.
Hari ini,
tolong tegakkan keadilan
bagi Keluarga Luo kami.
Ternyata gadis ini
menyamar sebagai laki-laki
dan menyusup ke dalam
Bengkel Tinta Keluarga Luo kami.
Dia merusak tradisi leluhur.
Sungguh mempermalukan nama baik usaha ini.
- Sungguh keterlaluan.
Hari ini aku baru tahu
bahwa kamu, Zeng Yipin,
sudah bisa mewakili Keluarga Luo-ku
untuk mengambil keputusan.
Tuan Muda Pertama,
aku telah mengabdi pada Tinta Luo
selama bertahun-tahun.
Tentu saja ikut berbagi kehormatan
dan kehinaan dengan Keluarga Luo.
Hebat sekali pembelaan
berbagi kehormatan dan kehinaan itu.
Li Zhen,
kamu yang hanya seorang wanita,
bagaimana bisa menyamar
sebagai laki-laki seperti ini
dan menyusup ke dalam bengkel tinta?
Sungguh tidak pantas!
Kamu telah mempermalukan
seluruh anggota Keluarga Li.
Paman Jingdong sungguh pelupa
seperti layaknya orang terhormat.
Aku sudah lama dikeluarkan
dari silsilah keluarga.
Meskipun aku mempermalukan diri sendiri,
apa hubungannya dengan Keluarga Li kalian?
Sudahlah.
Karena kalian datang ke Perkumpulan Sastra
untuk berdebat mencari kebenaran,
Perkumpulan Sastra
tentu akan memberikan
keputusan kepada kalian.
Ketua Hu,
usaha tinta Huizhou,
sejak dulu memiliki aturan
bahwa wanita tidak boleh membuat tinta.
Ini hanya tradisi usang yang diturunkan
dari mulut ke mulut saja,
bukan kesimpulan tertulis yang pasti.
Bagaimana cara menjadikannya
sebagai batasan?
Aku pernah mendengar
bahwa Bibi Keluarga Luo,
Luo Mengzhen, dalam urusan tinta,
memiliki bakat yang mengguncang dunia.
Sekarang Tinta Luo
hingga hari ini menggunakan
teknik pencampuran tinta
berasal dari tangan
Bibi Keluarga Luo tersebut.
Aku ingin bertanya kepada Guru Zeng,
Anda yang telah berada di Tinta Luo
selama bertahun-tahun,
apakah belum pernah menggunakan
teknik pencampuran tinta
milik Keluarga Luo?
Ini...
Karena sudah menggunakannya,
di satu sisi menggunakan teknik
yang diciptakan oleh wanita,
di sisi lain terus-menerus mengatakan
dengan tegas bahwa wanita
tidak boleh membuat tinta,
sungguh kontradiktif
dan tidak tahu balas budi.
Aku tahu Nona Li
adalah orang yang sangat ahli
dalam menilai pinus dan membedakan tinta.
Hari ini aku baru tahu
bahwa kemampuan bicaranya
juga tidak kalah lihai.
Perkataan tidak tahu balas budi ini,
diucapkan dengan sangat baik.
Menurutku,
membuat tinta
adalah tentang bakat.
Bisa menghasilkan balok tinta yang bagus,
maka jangan pedulikan
dia pria atau wanita,
manusia atau anjing.
Keluarga punya hukumnya,
usaha punya aturannya.
Jika kalangan kelas rendah pun
bisa membuat tinta,
bukankah usaha tinta Huizhou
akan kacau balau?
Kalau begitu, apakah kamu khawatir
bakatmu sendiri tidak cukup
sehingga tidak bisa menandingi
kalangan kelas rendah itu?
Tuan Muda Pertama Luo
harap berhati-hati dalam berbicara.
Anda membandingkan aku dengan dia?
Aku adalah garis keturunan
sah usaha tinta.
Apa itu garis keturunan sah?
Bisa membuat tinta yang bagus
baru dinamakan garis keturunan sah.
Jika tidak bisa membuat tinta yang bagus,
itu namanya melupakan asal-usul leluhur.
Kamu,
katakan,
bagaimana hasil pembuatan tinta Nona Li?
Menjawab Tuan Muda Pertama.
Dia...
Kudengar memang belajar mencairkan lem
dengan cukup baik.
Sebuah ucapan yang jujur.
Nona Li,
juga pernah datang
ke Bengkel Tinta Keluarga Pan.
Kudengar kata ahli tinta,
[Pan Yongnian, Pengurus Keluarga Pan]
dia tidak terlalu mahir
dalam hal ukiran cetakan,
tetapi sangat bekerja keras.
Nona Li,
tolong ulurkan tangan kirimu.
Tidak apa-apa,
perlihatkan kepada mereka.
Buka dan angkat tinggi-tinggi.
Lebih tinggi lagi.
Hadirin sekalian yang ada di sini
semuanya adalah pakar pembuat tinta.
Jika ingin tahu apakah seseorang
tulus atau pura-pura terhadap tinta,
semuanya terlihat jelas di tangan itu.
Perhatikanlah dengan baik!
Tampaknya Anda sekalian
sudah terlalu lama menjadi orang kaya,
sehingga tangan ini
menumbuhkan keberuntungan,
kapalan pun sudah hilang,
dan semua sudah menumbuhkan
daging baru, 'kan?
Karena Tuan Muda Pertama Luo
sudah berkata demikian,
jika aku masih tetap bersikeras
pada aturan lisan
bahwa wanita tidak boleh membuat tinta,
bukankah itu membuatku
terlihat kolot dan kaku?
Namun, ada aturan
usaha tinta kami hanya diwariskan
kepada putra, bukan putri.
Itu sebenarnya karena putri
pada akhirnya harus menikah.
Resep tinta tidak boleh
bocor ke marga lain.
Sebelum ini,
resep tinta Keluarga Li hampir bocor.
Perihal Nona Li Zhen membatalkan
pertunangan di tengah jalan,
tampaknya,
Anda sekalian
sudah jelas mengetahuinya, 'kan?
Ketua Hu,
aku belajar tinta
sama sekali tidak ada
hubungannya dengan Tinta Li.
Dari mana datangnya anggapan
bahwa resep tinta akan bocor?
Jika hadirin sekalian di sini
memiliki kekhawatiran,
paling tidak aku akan mengucapkan sumpah
kalau seumur hidup tidak akan menikah.
Ini...
Nona Li,
kamu berkata seperti ini
sungguh tidak benar.
Nanti
Tuan Kedelapan
pasti akan menyalahkan kami.
Tuan Ketiga.
Hadirin sekalian,
Li Jinshui itu,
bagaimanapun juga adalah pemimpin
dari Lima Ahli Pembuat Tinta.
Dia telah memberikan
banyak kontribusi bagi Tinta Hui.
Meskipun sudah lama
tidak membuat tinta lagi,
kita juga tidak boleh
melupakan kebaikannya.
Hari ini,
jika kita mempersulit
cucu perempuannya seperti ini,
aku pikir para hadirin yang ada di sini,
di dalam hati kalian juga
akan merasa tidak enak, 'kan?
Bagaimana kalau begini saja?
Kita berikan sebuah kesempatan
kepada Nona Zhen.
Dia sudah belajar membuat tinta
selama beberapa waktu.
Tidak ada salahnya membiarkan
dia membuat sebalok tinta.
Ini...
Pada saatnya nanti,
kita semua akan melihat
dan menilainya bersama-sama.
Jika Nona Zhen
memang benar-benar
memiliki bakat membuat tinta,
usaha tinta
tidak boleh menyia-nyiakan
orang berbakat.
Tuan Ketiga,
ucapan Anda sangat masuk akal.
Nona Zhen,
apakah kamu bersedia?
Menyamar sebagai laki-laki
dan menyusup ke setiap bengkel tinta.
Memalukan sekali!
Kamu sebagai kakaknya,
mengapa tidak menghentikannya?
Kamu...
Sungguh sudah makin hebat saja kamu!
Makin lama makin hebat saja kamu!
Sungguh membuatku marah sekali.
Zhen melakukan hal itu
juga karena ingin belajar membuat tinta
agar bisa menghasilkan lebih banyak uang
demi keluarga kita, 'kan?
Keluarga kita belum perlu
mengandalkan dia untuk mencari uang.
Ibu,
biarkan saja Zhen melakukannya.
Jika pada akhirnya memang tidak berhasil,
dia juga tidak akan menyalahkan kita.
Jika kita menghentikannya,
begitu dia marah,
kita masih belum tahu hal
apa lagi yang akan dia lakukan,
malah akan menjadi tidak baik.
Menurutmu,
gadis dari Keluarga Li ini,
dia secara mengejutkan tidak tahu malu,
sampai ingin pergi
bekerja di bengkel tinta,
bahkan membuat keributan
yang begitu besar,
sampai membuatku jadi bahan tertawaan
rekan seprofesi.
Hua.
Turun kamu.
Ayah ingin membicarakan
sesuatu hal kepadamu.
Duduklah.
Hua,
mulai sekarang,
jangan berhubungan lagi dengan gadis gila
dari Keluarga Li itu.
Reputasi seorang perempuan
adalah hal yang sangat penting.
Lagi pula,
Ayah
sudah mengatur pernikahan untukmu.
Kamu tinggal di rumah dengan baik.
Jangan karena dia
membuat urusan pernikahan ini
menjadi berantakan.
Pernikahan?
Ayah,
Ibu,
bagaimana bisa aku tidak tahu
sudah menetapkan pernikahan?
Wajar jika kamu tidak tahu.
Sejak zaman kuno,
pernikahan anak-anak
semuanya adalah
atas perintah orang tua
dan lewat kata-kata makcomblang.
Tuan Muda Pertama Luo
bersedia menjalin hubungan pernikahan
dengan Keluarga Tian kita,
itu berarti Keluarga Tian kita
yang mendapat kehormatan besar.
Seharusnya kamu merasa senang.
Ayah.
Bagaimana...
Bagaimana watak Tuan Muda Pertama Luo itu,
Anda lebih mengetahuinya
daripada aku.
Apalagi...
Apalagi sejak dulu dia
sudah memiliki istri dan selir.
Aku tidak ingin menikah dengannya.
Tidak ingin menikah pun
tetap harus menikah.
Coba kamu lihat,
ini akibatnya kalau terlalu lama bergaul
dengan gadis Keluarga Li itu,
sehingga bisa mengucapkan perkataan
tidak berbakti
kepada orang tua seperti ini.
Ibu.
Aku masih belum ingin
meninggalkan Ayah dan Ibu.
Apalagi aku belum pernah berinteraksi
dengan Tuan Muda Pertama Luo itu.
Aku tidak ingin menyerahkan
takdirku sendiri
kepada orang asing begitu saja.
Dengarlah.
Perkataan apa yang kamu ucapkan ini?
Untuk apa kamu meluapkan
kemarahan sebesar ini?
Jika ada hal yang ingin dikatakan,
kamu bicarakan baik-baik dengannya,
dia pasti akan memahaminya.
Diam kamu!
Kamu hanya bisa memanjakan anak saja.
Kamu lihat ketiga anak
dari Keluarga Tian kita ini,
tidak ada satu pun yang mudah diatur.
Diputuskan seperti ini saja.
Demi Keluarga Tian kita,
tinggal di rumah dengan baik.
Jika kamu berani memiliki
pemikiran seperti Li Zhen
untuk membatalkan pernikahan,
nanti aku pasti akan mematahkan kakimu.
Tuan Besar.
Sekumpulan orang tidak berguna.
Hari ini kenapa Hua bisa ada waktu luang
untuk mencariku?
Zhen,
pernikahanku sudah ditetapkan.
Pernikahan sudah ditetapkan adalah
sebuah hal yang baik.
Tuan Muda dari keluarga mana
yang begitu beruntung?
Dia adalah
Tuan Muda Pertama Luo.
Luo Wensong?
Usianya...
Sudah begitu tua.
Wataknya juga sangat aneh.
Selain itu,
dia mencari istri baru karena
istri lamanya meninggal, 'kan?
Keluarga Luo adalah
keluarga kaya raya yang terhormat,
meskipun mencari istri baru lagi,
juga ada banyak gadis
yang menikah ke sana, 'kan?
Kalau dipikir-pikir,
ini termasuk aku yang beruntung bisa
menikah dengan Tuan Muda Pertama Luo.
Ayahku berkata
bahwa beberapa hari lagi
dia akan pergi ke Keluarga Luo
untuk menggali sumur.
[Adat Huizhou gali sumur di rumah pria,
simbol tanggung biaya hidup putrinya]
Hua,
lalu apakah kamu sendiri
menyukai Tuan Muda Pertama Keluarga Luo?
Perihal perintah orang tua
dan kata-kata makcomblang ini,
aku menyukainya atau tidak,
semuanya tidak penting.
Sudahlah.
Semua orang berkata
bahwa orang yang sudah berusia lanjut
akan menyayangi pasangannya.
Mungkin saja,
ini merupakan pernikahan
yang cukup bagus juga, 'kan?
Jangan membicarakan hal ini lagi.
Zhen,
tujuan kedatanganku hari ini
karena ada sesuatu
yang ingin kuberikan kepadamu.
Apa ini?
Zhen, aku tahu
karena kamu sudah mulai
belajar membuat tinta,
maka barang-barang ini pasti dibutuhkan.
Ini semua
kuambil dari bengkel tinta di rumahku.
Kamu pakai saja dulu.
Jika tidak, kamu harus membayar
untuk membelinya.
Hua,
kertas emas dan mutiara ini
terlalu berharga.
Aku tidak bisa menerimanya.
Jika keluargamu tahu,
kamu mungkin akan mendapat masalah.
Tenang saja.
Aku tidak mengambil banyak,
tidak akan ada masalah.
Terimalah ini,
anggap saja
tinta yang kamu buat
juga ada bagianku di dalamnya.
Mulai sekarang,
hal-hal yang tidak bisa kulakukan,
kamu yang akan melakukannya untukku.
Ayah.
Berkat bengkel tinta
yang dipinjamkan Kakek Ketiga Chen,
ini adalah satu-satunya
tinta batang
berkualitas bagus yang berhasil kubuat
setelah menghabiskan waktu berhari-hari.
Ayah,
kamu harus mendoakan
percobaan tintaku ini berhasil.
Warna tintanya keabu-abuan.
Terasa kental dan tidak lancar.
Masih tidak berhasil.
Sebenarnya, di mana letak kesalahannya?
Biar Ibu lihat.
Tinta apa yang kamu buat?
Jangan dilihat.
Tinta ini bahkan tidak terbentuk
dengan baik.
Lalu, tinta seperti apa
yang dianggap sudah berbentuk?
Bahannya tentu harus mahal.
Cara pembuatannya harus mahir.
Saat menggoreskan kuas,
harus mengalir bagai awan,
bergerak seperti naga.
Aku tidak mengerti apa yang kamu katakan.
Pokoknya, ayahmu pernah bilang,
sekalipun bagian luar tinta batang ini
dibuat dengan indah
dan bahan di dalamnya sangat berharga,
pada akhirnya tetap
untuk digunakan oleh orang.
Lalu, siapa saja yang menggunakan tinta
dan tinta seperti apa
yang mereka butuhkan?
Tidak serumit yang kamu bayangkan.
Buatlah
sebuah tinta yang nyaman dan enak dipakai.
Bukankah itu sudah cukup?
Ibu,
kamu mengerti sangat banyak hal.
Aku tidak mengerti.
Semua ini dikatakan oleh ayahmu.
Makanlah pelan-pelan.
Pelan-pelan.
Aku keluar sebentar.
Kamu mau ke mana lagi?
Mari, Tuan Pelanggan,
silakan lihat tinta kami.
Nyonya Wen.
Bagus dan harganya terjangkau.
Kamu sering sekali datang ke sini
untuk membelikan putramu tinta.
Kenapa tidak pergi ke sana
dan membeli yang bagus?
Putraku hanya sedang belajar menulis,
jadi tintanya boros sekali.
Di rumah
mana sanggup
terus memakai tinta yang bagus?
Ketua Hu
dan para pemilik usaha tinta sekalian,
ini adalah Tinta Niat Awal yang kubuat.
Begitu melihat tinta ini,
sudah tahu jelaganya dibakar terlalu lama.
Penempaannya juga tidak tepat.
Pembuatannya seperti main-main.
Benar.
Tinta ini tidak terlihat
seperti barang dagangan,
tidak bisa dijual dengan harga tinggi,
juga tidak memiliki nilai warisan.
Pembuatannya sangat biasa.
Di Huizhou yang penuh
dengan tinta berkualitas,
benar-benar tidak pantas ditampilkan.
Dibuat dengan asal-asalan!
Jika ini tinta yang aku buat,
aku bahkan merasa malu
untuk masuk ke Perkumpulan Sastra.
Aku kira
kamu akan meminta bantuan Tuan Kedelapan.
Ketua Hu.
Mari, nilailah tinta yang sudah jadi ini.
Memiliki keberanian seperti ini
dan memiliki ketulusan,
membuatku menjadi lebih menghargaimu.
Bahannya biasa saja.
Cara pembuatannya kasar.
Hanya bisa dianggap
tinta berkualitas rendah.
Tampaknya, kelak Nona Li Zhen akan...
Ketua Hu.
Aku yang memberikan Zhen soal.
Kenapa
tidak menunjukkan tintanya kepadaku?
Silakan, Tuan Ketiga.
Zhen.
Coba kamu jelaskan,
kenapa kamu membuat tinta
dengan metode yang begitu sederhana?
Kamu seharusnya tahu sebelum membuatnya.
Tinta seperti ini
tidak akan bisa menarik perhatian
para senior di usaha tinta.
Aku tahu.
Karena tinta yang lebih bagus dan rumit,
aku tidak bisa membuatnya.
Ini juga tinta terbagus
yang bisa kubuat untuk saat ini.
Aku juga pernah berpikir
untuk menambahkan bahan berharga,
tapi bagaimanapun juga,
sulit untuk mencampurkan tintanya.
Karena tidak bisa membuat
yang lebih bagus,
aku pun berpikir,
membuat tinta yang sederhana dan praktis
juga cukup bagus.
Inilah niat awalku.
Beraninya kamu bilang
tidak bisa membuatnya.
Niat awal apanya?
Menurutku, kamu benar-benar memalukan.
Kemampuanku memang tidak cukup,
aku mengakuinya.
Semua hadirin di sini
adalah senior di usaha tinta.
Wajar jika tidak menyukai
tinta batang ini.
Namun, bagiku,
aku sudah mengerahkan segenap upaya
dan tidak merasa bersalah
terhadap hatiku sendiri.
Meskipun tinta ini berkualitas rendah,
tapi untungnya, warnanya cukup hitam
dan biaya pembuatannya rendah.
Tidak peduli
untuk pembukuan di toko
atau untuk anak-anak belajar menulis,
ini mungkin bisa
menjadi pilihan yang lebih baik.
Dalam hal ini,
aku merasa
aku tidak mengkhianati niat awalku.
Oleh karena itu, aku juga tidak menyesal.
Aku sudah tahu hasil hari ini.
Terakhir, mohon Kakek Ketiga
memberikan tinta ini
kepada orang yang membutuhkannya
agar nilainya bisa termanfaatkan.
Cukup hitam.
Tinta yang bagus.
Tinta yang bagus?
Tuan Muda Pertama Luo,
apakah kamu sudah gila?
Itu adalah tinta berkualitas rendah.
Masih bilang tinta yang bagus?
Setiap benda memiliki kegunaannya sendiri,
setiap bahan memiliki fungsinya sendiri.
Semua ditempatkan sesuai fungsinya,
maka akan berjalan lancar.
Nona Li Zhen sudah mengatakannya di awal,
tinta ini harganya murah,
cocok untuk pembukuan
dan anak-anak belajar menulis.
Hadirin sekalian,
saat kalian masih kecil
dan baru belajar menulis,
jika kalian diberikan
tinta berkualitas tinggi,
apakah kalian rela memakainya?
Kala itu, saat leluhur membuat
tinta pertamanya,
tujuannya adalah untuk mencatat hal
di dalam hatinya.
Mana ada begitu banyak aturan?
Namun, tanpa aturan,
tidak akan ada standar.
Tanpa aturan, bagaimana cara
menentukan kualitas baik dan buruk?
Jika kualitas tidak dibedakan,
bengkel-bengkel tinta kita,
orang-orang seperti kita,
Perkumpulan Sastra ini,
apa tujuan keberadaannya?
Tinta Huizhou telah diwariskan
hingga saat ini.
Bengkel tinta di Huizhou ada di mana-mana.
Bukankah yang kita semua perjuangkan
adalah untuk terus meningkatkan kualitas?
Benar.
Terus meningkatkan kualitas adalah
dasar dari pembuatan tinta.
Aku bertanya
kepada pengurus bengkel tinta.
Katanya, Nona Li Zhen baru belajar tinta
di bengkel tinta
selama tiga sampai lima bulan.
Aku ingin bertanya kepada semuanya,
saat baru belajar tinta
selama tiga sampai lima bulan,
apakah bisa membuat
tinta berkualitas buruk
yang kalian maksud ini?
Benar.
Ucapan Wensong membuatku teringat
saat pertama kali masuk ke usaha tinta.
Belajar membuat tinta selama dua tahun.
Dua tahun,
baru bisa membuat
tinta pertama dalam hidupku.
Jika bicara soal kualitasnya,
juga biasa-biasa saja.
Jika demikian,
tinta buatan Nona Li Zhen saat ini
tidak bisa dibilang
bukan tinta yang bagus.
Kalian semua sudah lama membuat tinta,
sebaiknya jangan melupakan niat awal.
Apalagi,
apakah kalian berhak mengatur Nona Li Zhen
membuat tinta atau tidak?
Jika aku adalah Nona Li Zhen,
aku bahkan tidak akan mau
menerima ujian ini.
Aku membuat tintaku sendiri,
untuk apa peduli dengan hal lain?
Kalian begitu menghalanginya
karena merasa takut.
Takut suatu hari nanti,
Nona Li Zhen berhasil membuat tinta
dan melampaui kalian semua
meski dia adalah seorang wanita
sehingga membuat kalian kehilangan muka?
Apakah kami akan takut pada seorang gadis?
Konyol sekali.
Kalau begitu,
masalah ini tidak perlu dibahas lagi.
Zhen benar-benar berkata begitu?
Tidak berbeda satu kata pun.
Di usianya saat ini,
pemahamannya terhadap tinta,
mungkin...
Mungkin kita berdua juga
tidak sebanding dengannya.
Dia memintaku
memberikan tinta ini kepada seseorang.
Setelah kupikir-pikir,
yang paling membutuhkannya sekarang
mungkin adalah kamu, Li Jinshui.
Saudara Kedelapan,
terimalah dia.
Benar,
aku tahu kamu menaati peraturan.
Kamu membuat Sumpah Patah Gigi,
kamu tidak boleh membuat tinta.
Tapi tidak ada yang bilang kamu
tidak boleh mengajari orang membuat tinta.
Perkumpulan Sastra memang
menyegel tanganmu untuk membuat tinta,
tapi tidak menyegel mulutmu.
Apakah mulut tidak boleh untuk berbicara?
Li Jinshui.
Zhen adalah bibit yang sangat bagus.
Apa salahnya jika kamu menerimanya?
Apanya yang diwariskan kepada pria,
tapi tidak kepada wanita?
Perkumpulan Sastra saja sudah mengakuinya.
Saudara Kedelapan, kuberi tahu kamu,
jangan tidak tahu
berterima kasih atas keberuntunganmu.
Jika Junshan punya
setengah saja bakat Zhen,
jika aku punya cucu perempuan sebaik ini,
aku rela tidak membuat tinta
seumur hidupku.
Lalu,
apakah kamu tidak ingin Tinta Li
memiliki penerus?
Ucapanku sampai di sini saja.
Kamu pikirkanlah baik-baik.
Saudara Kedelapan yang keras kepala.
Jingfu.
[Makam Li Jingfu]
Ayah datang melihatmu.
Ini
adalah tinta pertama
yang dibuat oleh putrimu, Zhen.
Lihatlah.
Namanya Tinta Niat Awal.
Ayah membuat Sumpah Patah Gigi
di depan Perkumpulan Sastra
untuk tidak pernah membuat tinta lagi.
Ayah sudah pensiun dari usaha tinta.
Namun, sekarang,
Zhen ingin belajar membuat tinta.
Menurutmu, apa yang harus aku lakukan?
Ibu.
Ibu, lihatlah siapa yang datang.
Saudara Kedelapan.
Kakak Ipar Ketujuh.
Saudara Kedelapan, apa yang kamu lakukan?
Sujud pertama Jinshui ini
adalah
untuk masalah resep tinta hari itu.
Aku telah mengecewakan kepercayaan
Kakak Ipar Ketujuh.
Aku sungguh
pendosa bagi Tinta Li.
Sujud kedua
adalah untuk budi penghargaan
Kakak Ketujuh
dan Kakak Ipar Ketujuh terhadapku.
Aku lahir di keluarga cabang.
Kedua orang tuaku telah tiada.
Beruntung ada Kakak Ketujuh
yang merekomendasikanku kepada Tuan Besar
dan membawaku ke jalan pembuatan tinta.
Kakak Ipar Ketujuh juga bagaikan ibuku,
senantiasa menjagaku
sehingga aku bisa meraih kesuksesan
di kemudian hari.
Budi kebaikan ini
tidak bisa
aku ungkapkan dengan kata-kata.
Saudara Kedelapan.
Semua ini adalah masa lalu,
jangan diungkit lagi.
Sujud ketiga ini
adalah untuk Zhen-ku.
Kakak Ipar Ketujuh.
Aku kira Zhen belajar membuat tinta
hanya karena sedang marah sesaat.
Aku juga tidak ingin
dia menderita akibat asap dan api.
Tidak kusangka,
Zhen memiliki niat tulus
dalam membuat tinta.
Hari ini aku memohon izin
di hadapan Kakak Ipar Ketujuh,
izinkan aku mengajari Zhen membuat tinta.
Kenapa harus memohon?
Aku sudah sangat lama
menunggu kalimatmu ini.
Saudara Kedelapan, cepatlah bangun.
Saudara Kedelapan.
Zhen sama sepertimu,
memiliki bakat.
Jika bakatnya
terkubur hanya karena dia seorang wanita,
bukankah itu sangat disayangkan?
Aku menyetujuimu.
Terima kasih, Kakak Ipar Ketujuh.
Ayah, Zhen sudah melakukan yang terbaik,
tapi aku tidak menyesal.
Kelak,
meskipun ada sangat banyak rintangan,
aku juga tidak akan menyerah
untuk membuat tinta.
Jika aku tidak bisa belajar
di bengkel tinta,
aku akan membeli buku dan belajar sendiri.
Ayah, Anda tenang saja.
Aku pasti akan bekerja keras
agar seluruh keluarga kita
bisa hidup dengan baik.
Zhen.
Kakek.
Anda sedang apa?
Zhen,
kemarilah.
Jalan pembuatan tinta
penuh dengan kesulitan dan rintangan.
Apakah kamu sanggup
menahan penderitaan ini?
Zhen bersedia menahan penderitaan.
Baik.
Leluhur yang terhormat.
Keturunan pembuat tinta
Keluarga Li, Li Jinshui,
mulai hari ini,
menerima Zhen
dari Keluarga Li sebagai murid
dan mengajarinya seni membuat tinta.
Semoga Leluhur memberkati agar perjalanan
belajar tintanya lancar.
Tidak mengecewakan niat awal.